# 传统语音识别基础知识

## 简介
自动语音识别(Automatic speech recongnition， ASR)技术时使人与人。人与机器交流的关键技术，它将声学波形转换为人类的文字。

一个语音对话系统通常包括四个主要组成部分的一个或多个，即语音识别系统将语音转化为文本，语义理解系统提取用户说话的语义信息、文字转换系统将内容转化为语音、对话管理系统连接其他三个系统并完成与实际场景的沟通。

[图语音识别笔记_1]

语音识别系统主要有上图中的四部分组成，信号处理和特征提取、声学模型（AM）、语言模型（LM）和解码搜索部分。信号处理和特征提取部分以音频信号为输入，通过消除噪声和信道失真对语音进行增强，将信号从时域转化到频域，并为声学模型提取合适的特征向量。声学模型将声学和发音学（phonetics）进行整合，以特征向量作为输入，并为可变长特征序列生成声学模型分数。语言模型学习词与词间的相互关系，来评估序列的可能性。解码搜索对给定特征向量序列和若干假设次序列计算声学模型和语言模型分数，并输出得分最高的结果。

声学模型的两个主要问题为特征向量序列可编程和音频信号的丰富变化性。前者可通过动态时间规整（DTW）或HMM解决。在过去，最流行的语音识别系统采用MFCC或RASTA-PLP作为特征向量，使用GMM-HMM作为声学模型。采用最大似然准则、序列鉴别性训练算法（MCE、MPE）等进行训练。现在流行的是分层鉴别性模型如深度神经网络模型。

[图语音识别笔记_2]

## 混合高斯模型
随机变量可分为离散型随机变量, 连续型随机变量或混合型随机变量.如果连续型随机变量x的概率密度是

[图语音识别笔记_3]

那么它是服从正态分布或高斯分布的。一个标量连续随机变量x服从混合高斯分布，如果它的概率密度函数为:

[图语音识别笔记_4]

其中：

[图语音识别笔记_5]

混合权重和为1，即：

[图语音识别笔记_6]

混合高斯模型可以描述多模态性质的物理数据（如语音数据）。推广到多变量的多元混合高斯分布，其联合概率密度函数可写为：

[图语音识别笔记_7]

在实际计算中，若使用全协方差矩阵（非对角）将引入大量参数（约为MxD^2)，因此可以使用对角协方差矩阵，当M很大时，亦可以限制所有的协方差矩阵为相同矩阵。

对于多元混合高斯分布的参数估计即根据符合混合高斯分布的数据来确定模型参数的取值。此处主要介绍最大值期望算法（EM算法），它可以作为最大似然准侧估计方法的代表。EM算法是在给定确定数量的混合分布成分情况下去估计各个分布参数最通用的方法。

该算法分为两个阶段，E阶段为期望计算阶段，M为最大化阶段，针对高斯混合分布的EM算法参数更新公式为：

[图语音识别笔记_8]

由上可以看出，这些公式本质上是对整个采样数据的加权平均的均值和协方差。

原始的语音数据经过短时傅立叶变换或取倒谱后会成为特征序列，在忽略时序信息的条件下，GMM就非常适合拟合这样的语音特征。因此，GMM被整合进HMM中，用来拟合基于状态的输出分布。但若包含语音顺序信息的话，GMM就不再是一个好模型，因为它不包含任何顺序信息。若当给定HMM的一个状态后，若要对属于该状态的语音特征向量的概率分布进行建模，GMM仍不失为一个好的模型。

## 语音学研究
基于语音的文字系统表明，口语词是由言语的最小单位组合而成的，这是作为我们所有的现代音系学理论的最基础的原始理论。音系学(phonology)是语言学的一个分支，它要系统地描述音子在不同的环境中的不同实现情况，并且研究语音系统是怎样与语法的其他部分相联系的。

语音学是研究用于世界语言中的语音的科学，我们把词的发音模拟为表示音子(phone)和语段(segment)的符号串。在英语研究中，常用的两种不同的字母来描述音子。第一种是国际音标(International Phonetic Alphabet, IPA)。IPA 不仅是一个字母表，它还有一套标音的原则，随着不同标音的需要而不同。另一种语音字母表叫ARPAbet符号(shoup, 1980)。它是为了给美国英语标音而特别设计的。

### 发音
书中给出了很多关于人体发声结构的介绍，感兴趣的可以去看。。。总结为声带合在一起病发生振动时产生的语音称为浊音(voiced)，当声带不振动时产生的语音称之为清音(unvoiced)。

语音可分为辅音(consonant)和元音(vowel)两大类。这两类语音都是空气通过口腔、咽腔或鼻腔时运动而产生的。辅音产生时要以某种方式限制和阻挡气流的运动，可以是清音或浊音。而元音在产生时受到的阻挡较小，一般是浊音，比较响亮，延续时间较长。

根据阻挡的部位的不同可以吧不同的辅音区别开来。最大阻挡形成的部位称为辅音的发音部位，辅音的发音部位包含唇音、齿音、齿龈音、上颚音、软腭音、喉音等。

[图语音识别笔记_9]

辅音也可以通过气流的阻挡方式不同来区分，这样的特征称为发音方法。对于辅音来说其发音方法为: 塞音、鼻音、擦音、半元音、颤音。

类比于辅音，元音也可以通过发音部位来描述。元音有两个重要的参数：一个参数是发音时设为的高低，它大致相当于舌头最高部位所处的位置，另一个参数是发音时嘴唇的形状(圆唇或不圆唇)，下图给出了不同元音的舌位。

[图语音识别笔记_10]

除此之外还有不同的元音舌位高度的图示描述，称为元音舌位图。

[图语音识别笔记_11]

### 声音波形
下图给出[iy]的声音波形，横轴表示时间，纵轴表示空气压力程度，大于0的部分表示空气压缩，小于0的部分表示空气的释放。通常来说，讲一个声音转化为数字文件包含两个步骤：取样和量化。

信号点的取样为对信号的振幅为在特定的时间点测量。因此取样率为每秒取样的次数，举例来说对于频率为10,000Hz的波形来说，要想保证波形的不遗失，其对应的最小采样频率应为20,000Hz，称之为Nyquist frequency。常用手机的采样率为8 KHZ，麦克风的采样率为16KHz。存储采用整数存储，如8-bit或16-bit等。

[图语音识别笔记_12]

### 频率、振幅； 音高(Pitch)、响度
对于频率、振幅、响度的介绍就不多写了，这里主要介绍音高。音高的定义为感官神经对基音频率的感知。那什么是基音频率呢？其定义为声带的震动频率简记为F0，相应的周期为基音周期。我们可以通过音高追踪来画出F0的图。在下图中处于中间位置的就是F0。

[图语音识别笔记_13]

另一个比较有用的定义为生意的强度，即dB。它的定义公式为：

$Intensity = 10lg_{10}\frac{1}{NP_{0}}\sum_{i=1}x^{2}_{i}$

前面提到音高是根据人的感觉定义的，但研究表明人类对于声音频率的感觉并不是线性的，一般来说当处于100Hz到1000Hz之间时的音高感觉是准确的、线性的。但对于那些在1000Hz以上的部分的准确度就会降低，频率与音高的关系为对数关系。对于此有很多不同的模型来描述这种关系，一种较为常用的是梅尔刻度(Mel Scale)。梅尔频率m与原始声音频率的关系为:

[图语音识别笔记_14]

有关梅尔刻度的问题在后面的特征提取MFCC那还会继续介绍。

### 基音周期估计的现有方法
到目前为止，基音检测的方法大致上可以分为三类：

1）时域估计法，直接由语音波形来估计基音周期，常见的有：自相关法、并行处理法、平均幅度差法、数据减少法等；

2）变换法，它是一种将语音信号变换到频域或者时域来估计基音周期的方法，首先利用同态分析方法将声道的影响消除，得到属于激励部分的信息，然后求取基音周期，最常用的就是倒谱法，这种方法的缺点就是算法比较复杂，但是基音估计的效果却很好；

3）混合法，先提取信号声道模型参数，然后利用它对信号进行滤波，得到音源序列，最后再利用自相关法或者平均幅度差法求得基因音周期。


## 参考
1. https://zhuanlan.zhihu.com/p/39387424
2. https://zhuanlan.zhihu.com/p/39387785
3. J+M 2nd Edition Chapter 7: Phonetics